네트워크 기초
=
- 네트워크란 노드와 링크가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합을 의미합니다.
  - 여기서 노드란 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치를 의미합니다.
  - 링크는 유선 또는 무선을 의미합니다.
***
### 처리량과 지연시간
~~~
- 네트워크를 구축할 때는 '좋은' 네트워크로 만드는 것이 중요합니다. 좋은 네트워크란 많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크를 말합니다. 
  
- 처리량 (throughput) : 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터 양을 말합니다.
  - 단위로는 bps(bit per second)를 씁니다. 초당 전송 또는 수신되는 비트 수라는 의미입니다.
  - 처리량은 트래픽, 네트워크 장치간의 대역폭, 네트워크 중간에서 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받습니다.

- 지연 시간 (latency) : 요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸리는 시간입니다.
  - 지연시간은 매체타입(유선, 무선), 패킷 크기, 라우터의 패킷처리 시간에 영향을 받습니다.
~~~
***
### 네트워크 토폴로지와 병목현상
- 네트워크 토폴로지
  - 네트워크를 설계할 때는 고려하는 네트워크 토폴로지는 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미합니다.

  - 트리 토폴로지
    - 트리 토폴로지는 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말합니다.
    - 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있습니다.
  - 버스 토폴로지
    - 버스 토폴로지는 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며 <strong>근거리 통신망</strong>에서 사용합니다.
    - 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽습니다. 그러나 스프핑이 가능하다는 문제점이 있습니다.
    ###### 스프핑 - 스푸핑은 LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 말합니다.
  - 스타 토폴로지
    - 스타 토폴로지(성형 토폴로지)는 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말합니다.
    - 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적습니다.
    - 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있으며 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 끼치는 영향이 적습니다.
    - 다만, 중앙 노드에 에러가 발생시 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가입니다.
  - 링형 토폴로지
    - 링형 토폴로지는 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식입니다.
    - 데이터는 노드에서 노드로 이동하게 되며 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리합니다.
    - 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있습니다.
    - 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼치는 단점이 있습니다.
  - 메시 토폴로지
    - 메시 토폴로지는 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조입니다.
    - 한 단말에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리가 가능합니다.
    - 노드의 추가가 어렵고 구축비용과 운용비용이 고가인 단점이 있습니다.

- 병목 현상
  - 네트워크의 구조라고도 일컫는 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 떄문입니다.
  - 병목 현상은 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한 받는 현상을 말한다. 서비스에서 이벤트를 하면 트래픽이 많아지고 트래픽을 잘 관리 하지 못하면 병목 현상이 발생한다.
  - 네트워크가 어떠한 토폴로지의 구조를 확인하고 어떠한 경로로 이루어져 있는지를 확인해야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있습니다.
***
### 네트워크 분류
  - 네트워크는 규모를 기반으로 분류 할 수 있다.
  - 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모인 LAN(Local Area Network), 서울시 등 시 정도의 규모인 MAN(Metropolitan Area Network), 세계 규모의 WAN(Wide Area Network)
  - LAN
    - LAN은 근거리 통신망으로 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영 됩니다.
    - 속도가 빠르고 혼잡하지 않습니다.
  - MAN
    - 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영됩니다.
    - 전송 속도는 평균이며 LAN 보다는 혼잡하다.
  - WAN
    - WAN은 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같이 더 넓은 지역에서 운영됩니다.
    - 전송 속도는 낮으며 MAN보다 더 혼잡합니다.
***
### 네트워크 성능 분석 명령어
  - 애플리케이션 코드상에는 전혀 문제가 없지만, 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이 발생되기도 하며, 이는 네트워크 병목 현상일 가능성이 있습니다.
  - 네트워크 병목 현상의 주된 원인은 다음과 같습니다.
    - 네트워크 대역폭
    - 네트워크 토폴로지
    - 서버 CPU, 메모리 사용량
    - 비효율적인 네트워크 구성
  - 이럴 때는 네트워크 성능 분석을 해봐야 합니다.
  - 네트워크 성능 분석 명령어
    - ping
      - ping(Packet INternet Groper)은 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어입니다.
      - 이를 통해 해당 노드의 패킷 수신 사앹와 도달하기까지 시간을 알 수 있으며 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결 되어 있는지 확인할 수 있습니다.
      - ping은 TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작하며 ICMP 프로토콜을 지원하지 않는 기기를 대상으로는 실행할 수 없거나 네트워크 정책상 ICMP traceroute를 차단하는 대상의 경우 ping테스팅은 불가능합니다.
    - netstat
      - netstat 명령어는 접속되어 있는 서비스들의 네트워크상의 상태를 표시하는데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줍니다.
      - 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 씁니다.
    - nslookup
      - nslookup은 DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어입니다. 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용됩니다.
    - tracert
      - 윈도우에서 tracert이고 리눅스에서는 traceroute라는 명령어입니다.
      - 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어입니다. 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인할 수 있습니다.
***
### 네트워크 프로토콜 표준화
 - 네트워크 프로토콜이란 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 말합니다.
 - 프로토콜은 IEEE or IETF라는 표준화 단체가 이를 정합니다.
 - IEEE802.3은 유선 LAN 프로토콜로, 유선으로 LAN을 구축할 떄 쓰이는 프로토콜입니다.