IP 주소
=
ARP
-
- 컴퓨터와 컴퓨터 간의 통신은 흔히들 IP 주소 기반으로 통신한다고 알고 있지만 정확하게는 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신을 합니다.
- ARP(Address Resolution Protocol)란 IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜입니다.
- ARP를 통해 가상 주소인 IP 주소를 실제 주소인 MAC 주소로 변환합니다.
- 반대로 RARP를 통해 실제 주소인 MAC 주소를 IP 주소로 변환하기도 합니다.
- ARP Request를 통해 브로드캐스트를 보내서 IP 주소에 해당하는 MAC 주소를 찾고 해당 주소가 맞는 장치는 ARP reply 유니캐스트를 통해 MAC 주소를 반환하는 과정을 거쳐 찾게 됩니다.
###### 브로드캐스트 - 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
###### 유니캐스트 - 고유 주소로 식별된 하나의네트워크 목적지에 1 : 1로 데이터를 전송하는 방식

홉바이홉 통신
-
- IP 주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉 통신이라고 합니다.
- 홉(hop)은 뜻 자체로는 건너뛰는 모습을 의미합니다. 이는 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것입니다.
- 서브 네트워크 안에 있는 라우터의 라우팅 테이블 IP를 기반으로 패킷을 전달하고 이러한 과정을 반복해 나가며 최종 목적지까지 패킷을 전달합니다.
- 즉, 라우팅 테이블의 IP를 통해 시작 주소부터 시작하여 다음 IP로 계속해서 이동하는 '라우팅' 과정을 통해 패킷이 최종 목적지까지 도달하는 통신을 말합니다.
- 라우팅 테이블
  - 라우팅 테이블은 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해서 사용되며 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있는 리스트를 뜻합니다.
  - 라우팅 테이블은 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있습니다.
- 게이트웨이
  - 게이트웨이는 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어입니다.
  - 사용자는 인터넷에 접속하기 위해서 수많은 게이트웨이를 거쳐야 한다.
  - 게이트웨이는 서로 다른 네트워크상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할을 하기도 합니다.
###### 라우팅 - IP 주소를 찾아가는 과정

IP 주소 체계
-
- IP 주소는 IPv4와 IPv6로 나뉩니다.
- IPv4는 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기합니다.
- IPv6는 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기합니다.
- IPv6로 가는 추세이긴하나 IPv4가 많이 쓰입니다.

- 클래스 기반 할당
  - IP 주소 체계는 과거를 거쳐 발전해오고 있으며 처음에는 A, B, C, D, E 다섯 개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당 방식을 썼습니다.
  - 앞에 있는 부분을 네트워크 주소, 그 뒤에 있는 부분을 컴퓨터에 부여하는 주소인 호스트 주소로 놓고 사용합니다.
  - 클래스 A, B, C는 일대일 통신에 사용되고 클래스 D는 멀티 캐스트 통신, E는 앞으로 사용할 예비용으로 사용하는 방식입니다.
  - 맨 왼쪽에 있는 비트를 '구분 비트'라고 합니다.
  - 클래스 A는 구분비트가 0으로 0~127
  - 클래스 B는 구분비트가 10으로 128~191
  - 클래스 C는 구분비트가 110으로 192~223
  - 네트워크의 첫 번째 주소는 네트워크 주소가 사용되고 가장 마지막 주소는 브로드캐스트용 주소로 네트워크에 속해 있는 모든 컴퓨터에게 데이터를 보낼 때 사용됩니다.
  - 예시
    - 클래스 A주소 12.0.0.0을 부여 받았는데 12.0.0.0은 네트워크 주소 12.255.255.255는 브로드캐스트용 주소이기 때문에 할당 가능 주소는 12.0.0.1 ~ 12.255.255.254를 호스트 주소로 사용할 수 있다.
  - 하지만 이 방식은 사용하는 주소보다 버리는 주소가 많은 단점이 있었고 이를 해소하기 위해 DHCP와 IPv6 그리고 NAT이 나옵니다.

- DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)
  - DHCP는 IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜입니다.
  - 이 기술을 통해 네트워크 장치의 IP 주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 IP 주소를 할당할 수 있습니다.
  - 많은 라우터와 게이트웨이 장비에 DHCP 기능이 있으며 이를 통해 대부분의 가정용 네트워크에서 IP 주소를 할당합니다.

- NAT (Network Address Translation)
  - NAT는 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법입니다. 
  - IPv4 주소 체계만으로는 많은 주소들을 모두 감당하지 못하는 단점이 있는데, 이를 해결하기 위해 NAT으로 공인 IP와 사설 IP를 나눠서 많은 주소를 처리합니다.

- 공유기와 NAT
  - NAT를 쓰는 이유는 주로 여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함입니다.
  - 예를 들어 인터넷 회선 하나를 개통하고 인터넷 공유기를 달아서 여러 PC의 연결하여 사용할 수 있는데, 이것이 공유기의 NAT기능 때문입니다.
  - NAT를 이용한 보안
    - NAT를 이용하면 내부 네트워크에서 사용하는 IP 주소와 외부에  드러나는 IP 주소를 다르게 유지할 수 있기 때문에 내부 네트워크에 대한 어느 정도의 보안이 가능해집니다.
  - 단점
    - NAT는 여러 명이 동시에 인터넷을 접속하게 되므로 실제로 접속하는 호스트 숫자에 따라서 접속 속도가 느려질 수 있다는 단점이 있습니다.

IP 주소를 이용한 위치 정보
-
- IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 이를 통해 동 또는 구까지 위치 추적이 가능합니다.