TCP/IP 4계층 모델
=
- 인터넷 프로토콜 스위트는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 프로토콜의 집합이며, 이를 TCP/IP 4계층 모델로 설명하거나 OSI 7계층 모델로 설명하기도 합니다.
- TCP/IP 모델은 네트워크에서 사용되는 통신 프로토콜의 집합으로 계층들은 프로토콜의 네트워킹 범위에 따라 네 개의 추상화 계층으로 구성됩니다.
***
### 계층 구조
    TCP/IP구조에서는 네 개의 계층을 가지고 있으며 OSI 7계층과 많이 비교합니다.
    - TCP/IP 계층
        - 애플리케이션 계층
        - 전송 계층
        - 인터넷 계층
        - 링크 계층
    - OSI 7계층
        - 애플리케이션 계층
        - 프레젠테이션 계층
        - 세션 계층
        - 전송 계층
        - 네트워크 계층
        - 데이터 링크 계층
        - 물리 계층
 - TCP/IP 계층과 달리 OSI 계층은 애플리케이션 계층을 세 개로 쪼개고 링크 계층을 데이터 링크 계층, 물리 계층으로 나누어 표현 하는 것이 다르다.
 - 인터넷 계층을 네트워크 계층으로 부른다는 점도 다르다.
 - 이 계층들은 특정 계층이 변경 되더라도 다른 계층이 영향 받지 않는 구조로 설계 되어 있습니다.
***
 - 애플리케이션 계층
   - 애플리케이션 계층은 FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이며 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공 하는 층입니다.
   - <strong>FTP</strong>
     - 장치와 장치간의 파일을 전송하는 데 사용하는 표준 통신 프로토콜
   - <strong>SSH</strong>
     - 보안 되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜
   - <strong>HTTP</strong>
     - World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는데 쓰는 프로토콜
   - <strong>SMTP</strong>
     - 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜
   - <strong>DNS</strong>
     - 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버
***
 - 전송 계층
   - 전송 계층은 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공할 수 있으며 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할을 합니다.
   - <strong>TCP</strong>
     - TCP는 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하며 '<strong>가상회선 패킷 교환 방식</strong>'을 사용합니다.
     - <strong>가상회선 패킷 교환 방식</strong>
       - 가상회선 패킷 교환 방식은 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되어 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 '순서대로' 도착하는 방식을 말합니다.
     - TCP 연결 성립 과정
       - TCP는 신뢰성을 확보할 때 '3-way handshake'라는 작업을 진행하게 됩니다.
         1. SYN 단계 : 클라이언트는 서버에게 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보냅니다. ISN은 새로운 TCP연결의 첫 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말하며 이는 장치마다 다를 수 있습니다.
         2. SYN + ACK 단계 : 서번튼 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 ㅂ보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보냅니다.
         3. ACK 단계 : 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보냅니다.
     - 이렇게 3-way handshake 과정 이후 신뢰성이 구축되고 데이터 전송을 시작합니다. 이 과정이 있기 때문에 TCP는 신뢰성이 있는 계층이라합니다.
     - TCP 연결 해제 과정
       - TCP는 연결을 해제할 때는 4-way handshake 과정이 발생합니다.
         1. 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 떄 FIN으로 설정된 세그먼트를 보냅니다. 그리고 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다립니다.
         2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보냅니다. 그리고 CLOSE_WAIT 상태에 들어갑니다. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT2 상태에 들어갑니다.
         3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보냅니다.
         4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 됩니다. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제 됩니다.
        - 이 과정에서 중요한 것은 TIME_WAIT입니다. 그냥 연결을 닫으면 되지 왜 굳이 일정 시간 뒤에 닫을 까요??
          - 첫 번째는 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함입니다. 패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못한다면 데이터 무결성 문제가 발생합니다.
          - 두 번쨰는 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위해서입니다. LAST_ACK 상태에서 닫히게 되ㅣ면 다시 새로운 연결을 하려고 할 때 장치는 줄곧 LAST_ACK로 되어 있기 때문에 접속 오류가 나타나게 될 것입니다.
   - <strong>UDP</strong>
     - UDP는 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 '<strong>데이터그램 패킷 교환 방식</strong>'을 사용합니다.
     - <strong>데이터그램 패킷 교환 방식</strong>
       - 데이터그램 패킷 교환 방식이란 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 '순서가 다를 수' 있는 방식을 뜻합니다.
###### 데이터 무결성 - 데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증하는 것