데이터베이스 종류
=
- 관계형 데이터베이스
  - 관계형 데이터베이스(RDBMS)는 행과 열을 가지는 표 형식 데이터를 저장하는 형태의 데이터베이스를 가리키며 SQL이라는 언어를 써서 조작합니다.
  - MySQL, PostgreSQL, 오라클, SQL Server 등이 있습니다.
  - 관계형 데이터베이스의 경우 표준 SQL을 지키지만 각각 제품에 특화시킨 SQL을 사용합니다.
  - MySQL
    - 대부분의 운영체제와 호환되며 가장 많이 사용되는 데이터베이스입니다.
    - C, C++로 만들어졌으며 MyISAM 인덱스 압축 기술, B-트리 기반의 인덱스, 스레드 기반 메모리 할당, 매우 빠른 조인, 최대 64개의 인덱스를 제공합니다. 대용량 데이터베이스를 위해 설계 되었으며 롤백, 커밋, 이중 암호 지원 보안 등의 기능이 제공 됩니다.
    - 모듈식 아키텍쳐로 쉽게 스토리지 엔진을 바꿀 수 있으며 데이터 웨어하우징, 트랜잭션 처리, 고가용성 처리에 강점을 두고 있습니다.
    - 스토리지 엔진 위에는 커넥터 API 및 서비스 계층을 통해 MySQL 데이터베이스와 쉽게 상호 작용할 수 있습니다.
  - PostgreSQL
    - 디스크 조각이 차지하는 영역을 회수할 수 있는 장치인 VACUUM이 특징입니다. 최데 테이블의 크기는 32TB이며 SQL뿐만 아니라 JSON을 사용하여 접근이 가능합니다.
    - 지정시간에 복구하는 기능, 로깅, 접근 제어, 중첩된 트랜잭션, 백업 등을 할 수 있습니다.
- NoSQL 데이터베이스
  - NoSQL(Not only SQL)이라는 슬로건에서 생겨난 데이터베이스입니다.
  - SQL을 사용하지 않는 데이터베이스를 말하며 대표적으로 MongoDB와 redis 등이 있습니다.
  - MongoDB
    - MongoDB는 JSON을 통해 데이터에 접근할 수 있고, Binary JSON 형태로 데이터가 저장되며 와이어드타이거 엔진이 기본 스토리지 엔진으로 장착된 키-값 데이터 모델에서 확장된 도큐먼트 기반의 데이터베이스입니다.
    - 확장성이 뛰어나며 빅데이터를 저장할 때 성능이 좋고 고가용성과 샤딩, 레플리카셋을 지원합니다.
    - 스키마를 정해 놓지 않고 데이터를 삽입할 수 있기 때문에 다양한 도메인의 데이터베이스를 기반으로 분석하거나 로깅 등을 구현할 때 강점을 보입니다.
    - MongoDB는 도큐먼트를 생성할 때마다 다른 컬렉션에서 중복된 값을 지니기 힘든 유니크한 값인 Object ID를 생성합니다.
    - 기본키로 유닉스 시간 기반의 타임스탬프(4byte), 랜덤 값(5byte), 카운터(3byte)로 이루어져 있습니다.
  - redis
    - redis는 인메모리 데이터베이스이자 키-값 데이터 모델 기반의 데이터베이스입니다.
    - 기본적인 데이터타입은 String이며 최대 512MB까지 저장 가능합니다.
    - pub/sub 기능을 통해 채팅시스템, 다른 데이터베이스 앞단에 두어 사용하는 캐싱 계층 단순한 키-값이 필요한 세션 정보 관리, 정렬된 셋(sorted set) 자료 구조를 이용한 실시간 순위표 서비스에 사용됩니다.