운영체제와 컴퓨터
=
- 하드웨어와 소프트웨어를 관리하는 운영체제와 CPU, 메모리 등으로 이루어진 컴퓨터
- 운영체제의 역할과 구조
  - 운영체제의 역할
    - 운영체제의 역할은 크게 4가지가 있다.
    1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리 : CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리합니다.
    2. 메모리 관리 : 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야 하는지 관리합니다.
    3. 디스크 파일 관리 : 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리합니다.
    4. I/O 디바이스 관리 : I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간의 데이터를 주고받는 것을 관리합니다.
  - 운영체제의 구조
    - 유저 프로그램 - (GUI - 시스템콜 - 커널 - 드라이버) - 하드웨어
    - 유저 프로그램이 제일 위에 있고 그다음으로 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버가 있고 제일 아래에는 하드웨어가 있는 구조입니다.
    - 여기서 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버가 운영체제를 지칭합니다. 참고로 GUI가 없고 CUI만 있는 리눅스 서버도 있습니다.
    - 시스템콜
      - 시스템콜이란 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이며 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 씁니다.
      - 유저 프로그램이 I/O 요청으로 트랩을 발동하면 올바른 I/O 요청인지 확인한 후 유저 모드가 시스템콜을 통해 커널 모드로 변환되어 실행됩니다.
      - 이때 유저 모드에서 파일을 읽지 않고 커널 모드로 들어가 파일을 읽고 다시 유저 모드로 돌아가 그 뒤에 있는 유저 프로그램의 로직을 수행합니다.
      - 이 과정을 통해 컴퓨터 자원에 대한 직접 접근을 차단할 수 있고 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호할 수 있습니다.
      - 프로세스나 스레드에서 운영체제로 어떠한 요청을 할 때 시스템콜이라는 인터페이스와 커널을 거쳐 운영체제에 전달됩니다.
      - 시스템콜은 하나의 추상화 계층입니다. 그렇기에 네트워크 동신이나 데이터베이스와 같은 낮은 단계의 영역 처리에 대한 부분을 많이 신경 쓰지 않고 프로그램을 구현할 수 있는 장점이 있습니다.
      - modebit
        - 시스템콜이 작동될 때 modebit을 참고해서 유저 모드와 커널 모드를 구분합니다. modebit은 1 또는 0의 값을 가지는 플래그 변수입니다.
        - 카메라, 키보드 등 I/O 디바이스는 운영체제를 통해서만 작동해야 합니다.
###### GUI - 단순 명령어 창이 아닌 아이콘을 마우스로 클릭하는 단순한 동작으로 컴퓨터와 상호 작용할 수 있도록 해준다.
###### 드라이버 - 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어
###### CUI - GUI가 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스
###### I/O 요청 - 입출력 함수, 데이터베이스, 네트워크, 파일 접근 등에 관한 일
###### 유저 모드 - 유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드
###### 커널 모드 - 모든 컴퓨터 자원에 접근할 수 있는 모드
###### 커널 - 운영체제의 핵심 부분이자 시스템콜 인터페이스를 제공하며 보안, 메모리, 프로세스, 파일시스템, I/O 디바이스, I/O 요청 관리 등 운영체제의 중추적인 역할을 한다.
***
- 컴퓨터의 요소
  - 컴퓨터는 CPU, DMA 컨트롤러, 메모리, 타이머, 디바이스 컨트롤러 등으로 이루어져 있습니다.
  - CPU
    - CPU(Central Processing Unit)는 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치를 말한다.
    - 인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행하는 일꾼입니다.
    - 운영처제의 커널이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스로 만들면 일꾼인 CPU가 이를 처리합니다.
    - 제어장치(CU, Control Unit)
      - CU는 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품입니다.
      - 입출력장치 간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터 처리를 위한 순서를 결정합니다.
    - 레지스터(Register)
      - 레지스터는 CPU 안에 있는 매우 빠른 임시 기억장치를 말합니다.
      - CPU와 직접 연결되어 있으므로 연산 속도가 메모리보다 수십 배에서 수백 배까지 빠릅니다.
      - CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없기 때문에 레지스터를 거쳐 데이터를 전달합니다.
    - 산술논리연산장치
      - 산술논리연산장치(ALU, Arithmetic Logic Unit)는 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산과 배타적 논리합, 논리곱 같은 논리 연산을 하는 디지털 회로입니다.
    - CPU의 연산 처리
      - CPU에서 제어장치, 레지스터, 산술논리연산장치를 통해 연산하는 순서는
      1. 메모리에 계산할 값을 로드 + 레지스터로 로드
      2. 레지스터에 있는 값을 계산
      3. 다시 레지스터에서 메모리로 계산한 값을 저장
    - 인터럽트
      - 인터럽트는 어떤 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠깐 정지시키는 것을 말합니다.
      - 키보드, 마우스 등 IO 디바이스로 인한 인터럽트
      - 0으로 숫자를 나누는 산술 연산에서의 인터럽트
      - 프로세스 오류 등으로 발생합니다.
      - 인터럽트가 발생하면 인터럽트 핸들러 함수가 모여 있는 인터럽트 벡터로 가서 인터럽트 핸들러 함수가 실행 됩니다.
      - 인터럽트 간에 우선순위가 있고 우선순위에 따라 실행되며 인터럽트는 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트 두 가지로 나뉩니다.
      - 하드웨어 인터럽트
        - 하트웨어 인터럽트는 키보드를 연결한다거나 마우스를 연결하는 일 등의 IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트를 말합니다.
      - 소프트웨어 인터럽트
        - 트랩(trap)이라고도 하고 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동합니다.
  - DMA 컨트롤러
    - DMA 컨트롤러는 IO 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치를 뜻합니다.
    - CPU에만 너무 많은 인터럽트 요청이 들어오기 때문에 CPU 부하를 막아주며 CPU의 일을 부담하는 보조 일꾼이라고 생각하면 된다.
    - 하나의 작업을 CPU와 DMA 컨트롤러가 동시에 하는 것을 방지합니다.
  - 메모리
    - 메모리는 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치를 말하며, 보통 RAM(Random Access Memory)을 일컬어 메모리라고도 합니다.
    - CPU는 연산을 메모리는 기억을 담당합니다.
  - 타이머
    - 타이머는 몇 초안에 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고 특정 프로그램에 시간 제한을 다는 역할을 합니다.
    - 시간이 많이 걸리는 프로그램이 작동할 때 제한을 걸기 위해 존재합니다.
  - 디바이스 컨트롤러
    - 디바이스 컨트롤러는 컴퓨터와 연결되어 있는 IO 디바이스들의 작은 CPU를 말합니다.