프로세스
=
- 프로세스는 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 말하며 CPU 스케줄링의 대상이 되는 작업(task)라는 용어와 거의 같은 의미로 쓰입니다.
- 프로그램이 메모리에 올라가면ㅋ 프로세스가 되는 인스턴스화가 일어나고 이후 운영체제의 CPU 스케줄링에 의해 CPU가 프로세스를 실행합니다.
- 프로세스와 컴파일 과정
  - 프로세스는 프로그램으로부터 인스턴스화된 것을 말합니다.
  - 프로그램은 컴파일러가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역되어 실행할 수 있는 파일이 되는 것을 의미합니다.
  - 컴파일 과정
    1. 소스 코드 파일
    2. 전처리 과정
    3. 컴파일러에 의해 어셈블리어로 변환
    4. 어셈블리어는 어셈블러에 의해 목적 코드로 변환
    5. 목적코드 + 라이브러리가 링커에 의해 실행 파일로 변환
    ~~~
    전처리 - 소스 코드의 주석을 제거하고 #include 등 헤더 파일을 병합하여 매크로를 치환합니다.
    컴파일러 - 오류 처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환합니다.
    어셈블러 - 어셈블리어는 목적 코드(object code)로 변환됩니다. 이떄 확장자는 운영체제마다 다른데 리눅스에서는 .o입니다.
    링커 - 프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합하여 실행 파일을 만듭니다. 실행 파일의 확장자는 .exe 또는 .out이라는 확장자를 갖습니다.
    
    - 정적 라이브러리
        - 정적 라이브러리는 프로그램 빌드 시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행 파일에 넣는 방식이며, 시스템 환경 등 외부 의존도가 낮고 코드 중복 등 메모리 효율성이 떨어지는 단점이 있습니다.
    - 동적 라이브러리
        - 동적 라이브러리는 프로그램 실행 시 필요할 때만 DDL이라는 함수 정보를 통해 참조하는 방식이며, 메모리 효율에서의 장점과 외부 의존도가 높아진다는 단점이 있습니다.
    ~~~
- 프로세스의 상태
  - 프로세스는 여러 가지 상태 값을 갖습니다.
  - 생성, 대기, 대기 중단, 중단, 일시 중단, 실행, 종료
  - 생성 상태
    - 생성 상태(create)는 프로세스가 생성된 상태를 의미하며 fork() 또는 exec()함수를 통해 생성합니다. 이때 PCB가 할당됩니다.
    - fork()
      - fork()는 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사하며, 새로운 자식 프로세스를 생성하는 함수입니다. 주소 공간을 복사할 뿐이지 부모 프로세스의 비동기 작업 등을 상속하지는 않습니다.
    - exec()
      - exec()는 새롭게 프로세스를 생성하는 함수입니다.
  - 대기 상태
    - 대기 상태(ready)는 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 아닌 상태로 대기하고 있으며 CPU 스케줄러로부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태입니다.
  - 대기 중단 상태
    - 대기 중단 상태(ready suspended)는 메모리 부족으로 일시 중단된 상태입니다.
  - 실행 상태
    - 실행 상태(running)는 CPU 소유권과 메모리를 할당받고 인스트럭션을 수행 중인 상태를 의미합니다. 이를 CPU burst가 일어났다라고 표현하기도 합니다.
  - 중단 상태
    - 중단 상태(blocked)는 어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태입니다. I/O 디바이스에 의한 인터럽트로 이런 현상이 많이 발생하기도 합니다.
  - 일시 중단 상태
    - 일시 중단 상태(blocked suspended)는 대기 중단과 유사합니다. 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태입니다.
  - 종료 상태
    - 종료 상태(terminated)는 메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태를 말합니다. 종료는 자연스럽게 종료되는 것도 있지만 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제 시키는 비자발적 종료(abort)로 되는 것도 있습니다.
    - 자식 프로세스에 할당된 자원이 한계치를 넘어서거나 부모 프로세스가 종료되거나 사용자가 process kill 등 여러 명령어로 프로세스를 종료할 때 발생합니다.
- 프로세스의 메모리 구조
  - 운영체제는 프로세스에 적절한 메모리를 할당하는데 다음 구조를 기반으로 할당합니다.
  - 동적 영역(스택, 힙), 정적 영역(데이터 영역, 코드 영역)
  - 위에서부터 스택, 힙, 데이터 영역(BSS segment, Data segment), 코드 영역으로 나뉩니다.
  - 스택은 위에서부터 주소를 할당하고, 힙은 아래 주소부터 할당 됩니다.
  - 스택(stack)
    - 스택에는 지역변수, 매개변수, 함수가 저장되고 컴파일 시에 크기가 결정되며 '동적'인 특징을 갖습니다.
    - 스택 영역은 함수가 함수를 재귀적으로 호출하면서 동적으로 크기가 늘어날 수 있는데, 이때 힙과 스택의 메모리 영역이 겹치면 안 되기 때문에 힙과 스택 사이에 공간을 비워 놓습니다.
  - 힙(heap)
    - 힙은 동적 할당할 떄 사용되며 런타임 시 크기가 결정됩니다. 예를 들어 벡터 같은 동적 배열은 당연히 힙에 동적 할당됩니다.
    - 힙은 '동적'인 특징을 갖습니다.
  - 데이터 영역
    - 데이터 영역은 전역변수, 정적변수가 저장되고, 정적인 특징을 갖는 프로그램이 종료되면 사라지는 변수가 들어 있는 영역입니다.
    - 데이터 영역은 BSS 영역과 Data 영역으로 나뉩니다.
    - BSS 영역은 초기화가 되지 않은 변수가 0으로 초기화되어 저장되며 Data 영역은 0이 아닌 다른 값으로 할당된 변수들이 저장됩니다.
  - 코드 영역
    - 코드 영역은 프로그램에 내장되어 있는 소스 코드가 들어가는 영역입니다.
    - 이 영역은 수정 불가능한 기계어로 저장되어 있으며 정적인 특징을 갖습니다.
- PCB
  - PCB(Process Control Block)는 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 '데이터'를 말합니다.
  - 프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB를 생성합니다.
  - 프로그램이 실행되면 프로세스가 생성되고 프로세스 주소 값들이 스택, 힙 등의 구조를 기반으로 메모리가 할당됩니다.
  - 이 프로세스의 메타데이터들이 PCB에 저장되어 관리됩니다.
  - 이는 프로세스의 중요한 정보를 포함하고 있기 때문에 일반 사용자가 접근하지 못하도록 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리됩니다.
  - PCB의 구조
    - PCB는 프로세스 스케줄링 상태, 프로세스 ID, 등의 다음과 같은 정보로 이루어져 있습니다.
    - 프로세스 스케줄링 상태 : '준비', '일시중단' 등 프로세스가 CPU에 대한 소유권을 얻은 이후의 상태
    - 프로세스 ID : 프로세스의 ID, 해당 프로세스의 자식 프로세스의 ID
    - 프로세스 권한 : 컴퓨터 자원 또는 I/O 디바이스에 대한 권한 정보
    - 프로그램 카운터 : 프로세스에서 실행해야 할 다음 명령어의 주소에 대한 포인터
    - CPU 레지스터 : 프로세스를 실행하기 위해 저장해야 할 레지스터에 대한 정보
    - CPU 스케줄링 정보 : CPU 스케줄러에 의해 중단된 시간 등에 대한 정보
    - 계정 정보 : 프로세스 실행에 사용된 CPU 사용량, 실행한 유저의 정보
    - I/O 상태 정보 : 프로세스에 할당된 I/O 디바이스 목록
- 컨텍스트 스위칭 : CPU할당 받는 과정?
  - 컨텍스트 스위칭(context switching)은 PCB를 교환하는 과정을 말합니다.
  - 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생합니다.
  - 실제로 컴퓨터는 많은 프로그램을 동시에 실행하는 것처럼 보이지만 한 시점에서 처리되는 프로세스는 단 한개이며, 처리 속도가 빨라 동시에 구동 되는 것처럼 보이는 것입니다.
  - 현대의 컴퓨터는 멀티 코어 CPU를 가지고 있기 때문에 한 개의 프로그램은 틀린 설명입니다. 싱글코어 기준으론 맞는 설명입니다.
  - 과정
    - 한 개의 프로세스 A가 실행되다 멈추고 프로세스 A의 PCB를 저장합니다.
    - 이후 다른 프로세스 B를 로드하여 실행합니다.
    - 컨텍스트 스위칭이 일어날 때 유휴 시간(idle time)이 발생합니다.
    - 이뿐만 아니라 컨텍스트 스위칭에 드는 비용은 캐시미스가 더 있습니다.
    - 비용 : 캐시미스
      - 켄텍스트 스위칭이 일어날 때 프로세스가 가지고 있는 메모리 주소가 그대로 있으면 잘못된 주소 변환이 생기므로 캐시 클리어 과정을 겪게 되고 이 때문에 캐시미스가 발생합니다.
    - 스레드에서의 컨텍스트 스위칭
      - 스레드는 스택 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 스레드 컨텍스트 스위칭의 경우 비용이 더 적고 시간도 더 적게 걸립니다.
- 멀티프로세싱
  - 멀티프로세싱은 여러 개의 '프로세스', 즉 멀티프로세스를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것을 말합니다.
  - 이를 통해 하나 이상의 일을 병렬로 처리할 수 있으며 특정 프로세스의 메모리, 프로세스 중 일부에 문제가 발생되더라도 다른 프로세스를 이용해서 처리할 수 있으므로 신뢰성이 높은 강점이 있습니다.
  - IPC
    - 멀티프로세스는 IPC(Inter Process Communication)가 가능하며 IPC는 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 메커니즘을 뜻합니다.
    - IPC의 종류에는 메모리, 파일, 소켓, 익명 파이프, 명명파이프, 메시지 큐가 있습니다.
    - 이들은 모두 메모리가 완전히 공유되는 스레드보다는 속도가 떨어집니다.
    ~~~
    각각의 IPC의 특징과 차이점 숙지!!
    - 공유 메모리
      - 공유 메모리(shared memory)는 여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한이 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 버퍼를 생성하는 것을 말합니다.
      - 기본적으로는 각 프로세스의 메모리를 다른 프로세스가 접근할 수 없지만 공유 메모리를 통해 여러 프로세스가 하나의 메모리를 공유할 수 있습니다.
      - IPC 방식 중 어떠한 매개체를 통해 데이터를 주고 받는 것이 아닌 메모리 자체를 공유하기 때문에 불필ㄹ요한 데이터의 복사의 오버헤드가 발생하지 않아 가장 빠르지만 여러 프로세스가 같은 메모리 영역에 접근하기 때문에 동기화가 필요합니다.
    - 파일
      - 파일은 디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터를 말합니다.
    - 소켓
      - 동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터를 의미하며 TCP와 UDP가 있습니다.
    - 익명 파이프
      - 익명 파이프(unamed pipe)는 프로세스 간에 FIFO 방식으로 읽히는 임시 공간인 파이프를 기반으로 데이터를 주고받으며, 단방향 방식의 읽기 전용, 쓰기 전용 파이프를 만들어 작동하는 방식을 말합니다.
      - 이는 부모, 자식 프로세스 간에만 사용할 수 있으며 다른 네트워크상에서는 사용이 불가합니다.
    - 명명된 파이프
      - 명명된 파이프(named pipe)는 파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 이중 파이프를 말합니다.
      - 클라이언트/서버 통신을 위해 별도의 파이프를 제공하며, 여러 파이프를 동시에 사용할 수 있습니다.
      - 컴퓨터의 프로세스끼리 또는 다른 네트워크상의 컴퓨터와도 통신을 할 수 있습니다.
      - 보통 서버용 파이프와 클라이언트용 파이프로 구분해서 작동하며 하나의 인스턴스를 열거나 여러 개의 인스턴스를 기반으로 통신합니다.
    - 메시지 큐
      - 메시지 큐는 메시지를 큐(queue) 데이터 구조 형태로 관리하는 것을 의미합니다.
      - 커널의 전역변수 형태 등 커널에서 전역적으로 관리되며 다른 IPC 방식에 비해서 사용 방법이 매우 직관적이고 간단하며 다른 코드의 수정 없이 단지 몇 줄의 코드를 추가시켜 간단하게 메시지 큐에 접근할 수 있는 장점이 있습니다.
      - 공유 메모리를 통해 IPC를 구현할 때 쓰기 및 읽기 빈도가 높으면 동기화 때문에 기능을 구현하는 것이 매우 복잡해지는데, 이 때 대안으로 메시지 큐를 사용하기도 합니다.
    ~~~
###### 메타데이터 - 데이터에 관한 구조화된 데이터이자 데이터를 설명하는 작은 데이터, 대량의 정보 가운데에서 찾고 있는 정보를 효율적으로 찾아내서 이용하기 위해 일정한 규칙에 따라 콘텐츠에 대해 부여되는 데이터이다.
- 스레드와 멀티스레딩
  - 스레드
    - 스레드는 프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위입니다.
    - 프로세스는 여러 스레드를 가질 수 있습니다.
    - 코드, 데이터, 스택, 힙을 각각 생성하는 프로세스와는 달리 스레드는 코드, 데이터, 힙은 스레드끼리 서로 공유합니다. 그 외의 영역은 각자 생성됩니다.
  - 멀티스레딩
    - 멀티스레딩은 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드, 멀티스레드로 처리하는 기법이며 스레드끼리 서로 자원을 공유하기 때문에 효율성이 높습니다.
    - 새 프로세스를 할당하는게 아닌 스레드를 사용하게 되면 적은 자원을 소비하게 되고 한 스레드가 중단(blocked)되어도 다른 스레드는 실행(running) 상태일 수 있기 때문에 중단되지 않은 빠른 처리가 가능합니다. 또한 동시성에서 장점이 있습니다.
    - 하지만 하나의 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드에도 영향을 주어 스레드로 이루어져 있는 프로세스에 영향을 줄 수 있습니다.
- 공유 자원과 임계 영역
  - 공유 자원
    - 공유 자원(shared resource)은 시스템 안에서 각 프로세스, 스레드가 함께 접근할 수 있는 모니터, 프린터, 파일, 메모리, 데이터 등의 자원이나 변수 등을 의미합니다.
    - 공유 자원을 두 개 이상의 프로세스가 동시에 읽거나 쓰는 상황을 경쟁 상태(race condition)라고 합니다.
    - 동시에 접근을 시도할 때 접근의 타이밍이나 순서 등이 결괏값에 영향을 줄 수 있는 상태인 것입니다.
  - 임계 영역
    - 임계 영역(critical section)은 둘 이상의 프로세스, 스레드가 공유 자원에 접근 할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 코드 영역을 말합니다.
    - 임계 영역을 해결하기 위한 방법으로는 뮤텍스, 세마포어, 모니터 세 가지 방법이 있습니다.
    - 이 방법들 모두 상호배제, 한정 대기, 융통성이란 조건을 만족합니다. 이 방법에 토대가 되는 것은 lock입니다.
    - 뮤텍스
      - 뮤텍스(mutex)는 프로세스나 스레드가 공유 자원을 lock()을 통해 잠금 설정을 하고 사용한 후에는 unlock()을 통해 잠금 해제하는 객체입니다.
      - 잠금이 설정되면 다른 프로세스나 스레드는 잠긴 코드 영역에 접근할 수 없고 해제는 그와 반대입니다. 또한 뮤텍스는 잠금 또는 잠금 해제라는 상태만을 가집니다.
    - 세마포어
      - 세마포어(semaphore)는 일반화된 뮤텍스입니다. 간단한 정수 값과 두 가지 함수 wait() 및 signal()로 공유 자원에 대한 접근을 처리합니다.
      - wait()는 자신의 차례가 올 때까지 기다리는 함수이며, signal()은 다음 프로세스로 순서를 넘겨주는 함수입니다.
      - 세마포어는 조건 변수가 없고 프로세스나 스레드가 세마포어 값을 수정할 때 다른 프로세스나 스레드는 동시에 세마포어 값을 수정할 수 없습니다.
      - 바이너리 세마포어
        - 바이너리 세마포어는 0과 1의 두 가지 값을 가질 수 있는 세마포어입니다.
        - 구현의 유사성으로 인해 뮤텍스는 바이너리 세마포어라고 할 수 있지만 엄밀히 말하면 뮤텍스는 잠금을 기반으로 상호배제가 일어나는 '잠금 메커니즘'입니다.
        - 세마포어는 신호를 기반으로 상호 배제가 일어나는 '신호 메커니즘'입니다.
      - 카운팅 세마포어
        - 카운팅 세마포어는 여러 개의 값을 가질 수 있는 세마포어이며, 여러 자원에 대한 접근을 제어하는데 사용됩니다.
    - 모니터
      - 모니터는 둘 이상의 스레드나 프로세스가 공유 자원에 안전하게 접근할 수 있도록 공유 자원을 숨기고 해당 접근에 대해 인터페이스만 제공합니다.
      - 모니터는 모니터 큐를 통해 공유 자원에 대한 작업들을 순차적으로 처리합니다.
      - 모니터는 세마포어보다 구현하기 쉬우며 모니터에서 상호 배제는 자동인 반면에, 세마포어에서는 상호 배제를 명시적으로 구현해야 하는 차이점이 있습니다.
###### 동시성 - 서로 독립적인 작업들을 작은 단위로 나누고 동시에 실행되는 것처럼 보여주는 것
###### 상호 배제 - 한 프로세스가 임계 영역에 들어갔을 때 다른 프로세스는 들어갈 수 없다.
###### 한정 대기 - 특정 프로세스가 영원히 임계 영역에 들어가지 못하면 안된다.
###### 융통성 - 한 프로세스가 다른 프로세스의 일을 방해해서는 안된다.
- 교착 상태
  - 교착 상태(deadlock)는 두 개 이상의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 중단된 상태를 말합니다.
  - 예를 들면 프로세스 A가 어떤 자원을 요청할 때 프로세스 B도 프로세스 A가 점유하고 있는 자원을 요청하는 것입니다.
  - 교착 상태 원인
    - 상호 배제 : 한 프로세스가 자원을 독점하고 있으면 다른 프로세스는 접근이 불가능하다.
    - 점유 대기 : 특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청하는 상태
    - 비선점 : 다른 프로세스의 자원을 강제적으로 가져올 수 없습니다.
    - 환형 대기 : 프로세스 A는 프로세스 B의 자원을 요구하고 프로세스 B는 프로세스 A의 자원을 요구하는 등 서로가 서로의 자원을 요구하는 상황을 말합니다.
  - 교착 상태 해결 방법
    - 자원을 할당할 때 애초에 조건이 성립되지 않도록 설정합니다.
    - 교착 상태 가능성이 없을 때만 자원 할당되며, 프로세스당 요청할 자원들의 최대치를 통해 자원 할당 가능 여부를 파악하는 '은행원 알고리즘'을 씁니다.
    - 교착 상태가 발생하면 사이클이 있는지 찾아보고 이에 관련된 프로세스를 한 개씩 지웁니다.
    - 교착 상태는 매우 드물게 일어나기 때문에 이를 처리하는 비용이 더 커서 교착 상태가 발생하면 사용자가 작업을 종료합니다.
###### 은횅원 알고리즘 : 총 자원의 양과 현재 할당한 자원의 양을 기준으로 안정 또는 불안정 상태로 나누고 안정 상태로 가도록 자원을 할당하는 알고리즘
- CPU 스케줄링 알고리즘
  - CPU 스케줄러는 CPU 스케줄링 알고리즘에 따라 프로세스에서 해야 하는 일을 스레드 단위로 CPU에 할당합니다.
  - 프로그램이 실행될 때 CPU 스케줄링 알고리즘이 어떤 프로그램에 CPU 소유권을 줄 것인지 결정합니다.
  - 이 알고리즘은 CPU 이용률을 높게, 주어진 시간에 많은 일을 하게, 준비 큐(ready queue)에 있는 프로세스는 적게, 응답 시간은 짧게 하는 것을 목표로 합니다,
  - 비선점형 방식
    - 비선점형 방식(non-preemptive)은 프로세스가 스스로 CPU 소유권을 포기하는 방식입니다.
    - 강제로 프로세스를 중지하지 않습니다.
    - 컨텍스트 스위칭으로 인한 부하기 적습니다.
    - FCFS
      - FCFS(First Come First Served)는 가장 먼 온 것을 가장 먼저 처리하는 알고리즘입니다.
      - 길게 수행되는 프로세스 때문에 '준비 큐에서 장시간 대기'할 수 있다는 단점이 있습니다.
    - SJF
      - SJF(Shortest Job First)는 실행 시간이 가장 짧은 것부터 우선적으로 처리하는 알고리즘입니다.
      - 긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 현상(starvation)이 일어납니다.
      - 평균 대기 시간이 가장 짧습니다.
      - 실제로는 실행 시간을 알 수 없기 때문에 과거의 실행했던 시간을 토대로 추측해서 사용합니다.
    - 우선순위
      - 기존 SJF 스케줄링의 경우 긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 현상이 있었는데 이는 오래된 작업일수록 '우선순위'를 높이는 방법(aging)을 통해 단점을 보완한 알고리즘입니다.
  - 선점형 방식
    - 선점형 방식(preemptive)은 현대 운영체제가 쓰는 방식으로 지금 사용하고 있는 프로세스를 알고리즘에 의해 중단시켜 버리고 강제로 다른 프로세스에 CPU 소유권을 할당하는 방식을 말합니다.
    - 라운드 로빈
      - 라운드 로빈(RR, Round Robin)은 현대 컴퓨터가 쓰는 스케줄링인 우선순위 스케줄링(priority scheduling)의 일종입니다.
      - 각 프로세스는 동일한 시간을 할당 받고 그 시간 안에 끝나지 않으면 다시 준비 큐(ready queue)의 뒤로 가는 알고리즘입니다.
      - 하지만 할당시간이 너무 길면 FCFS가 되어버리고 짧으면 컨텍스트 스위칭이 잦아져 오버헤드의 크기가 증가하게 됩니다.
      - 일반적으로 전체 작업 시간은 길어지지만 평균 응답 시간은 짧아진다는 특징이 있습니다.
    - SRF
      - SJF는 중간에 실행 시간이 더 짧은 작업이 들어와도 기존 짧은 작업을 모두 수행하고 그다음 짧은 작업을 이어나가는데, SRF는 중간에 더 짧은 작업이 들어오게 되면 수행하던 작업을 중단하고 해당 프로세스를 수행하는 알고리즘입니다.
    - 다단계 큐
      - 다단계 큐는 우선순위에 다른 준비 큐를 여러 개 사용하고, 큐마다 라운드 로빈이나 FCFS 등 다른 스케줄링 알고리즘을 적용한 것을 말합니다.
      - 큐 간의 프로세스 이동이 안 되므로 스케줄링 부담이 적지만 유연성이 덜이지는 특징이 있습니다.